		Cap. 2 que explicita el dominio de aplicación, es decir, "el mundo"
		
Hace 20 años atrás, el mundo era muy diferente a como es hoy en día. 
Seguramente si hoy le preguntara un joven de 20 años o menos que es una libreta de direcciones, guías telefónicas, una carta, una postal, un disco compacto, un álbum de foto o incluso como es escribir a mano. Es muy probable que no entienda de que estoy hablando. La tecnología informática desde hace mas de 20 años que ha estado evolucionando hasta lo que se conoce hoy en día. 
Pasamos de una maquina de escribir a tener infinidades de procesadores de texto para poder escribir, libros, informes o trabajos practicos. Las empresas o comercios comenzaron a tener la necesidad de mejorar sus procesos producción, logística, inventariado, envíos y contabilidad.
Sin embargo lo que hoy se conoce como ERP nace de la necesidad de empresas que realizaban manofactura. Los MRP y MRPII evolucioan de los primerod paquetes de administracion de datos desarrollados por Gene Thomas en IBM en 1960. Inicialmente estos sistemas se los denomina BOMP del inglés (bill-of-materials processor), los cuales evolucionan en la siguiente genereción denominada DBOMP (Database Organization and Maintenance Program).
La idea de estos sistemas es mostrar una visión unica y centralizada de los distintos sistemas mencionados anteriormente y permitir a sus usuarios la toma de deciciones sobre sus procesos de manofacrua. Estos sistemas debían cumplir los siguientes objetivos

    Asegurar materiales y productos que estén disponibles para la producción y entrega a los clientes.
    Mantener los niveles de inventario adecuados para la operación.
    Planear las actividades de manufactura, horarios de entrega y actividades de compra. 

Estos sistemas se encargaban de manejar stock y adminsitrar el poceso de contruccion. Con el correr de los años se ve la necesidad de incorporar otras funcionalidades como son adminsitración de proveedores, clientes, facturacion y contabilidad. Con estas nuevas caracteristicas en 1990 se comienza a usar el termino ERP (Enterprise Resource Planning – Planificación de Recursos Empresariales). Esto tipo de software como sus predecisores tienden a unificar estas nuevas caracteristicas un todo. A medida que las empresas se fueron actualizando y comenzaron a usar esta tecnología, también comenzaron a crecer.
Con el crecimiento uno se expando y muchas veces estas expanciones resultan en tener una compañia distribuída por todo el globo o por todo un país o continente. Los sistemas informáticos necesitaban algo que les permitira comunicarse y poder cubrir esta necesidad.
Con esta nueva necesidad los sistemas conocidos como On-Premis (sistemas que residen fisicamente en la empresa) comienzan a perder terreno y los sistemas que corren sobre la internet y puden ser accedidos desde cualquier lado comienzan a ganar terreno.
Con el acceso mediante red los sistemas hoy en dia pueden ser accedidos desde una infinidad de plataformas, las cuales incluyen computadoras, tables o telefonos celulares.

CRM
El termino CRM (inglés customer relationship management), estos sistemas orignalmente tenian la unica unfionalidad de permitir llenar información referida de los clientes de una empresa para su posterior uso. 

En 1970 In the 1970s, los sistemas eran usado spara digitalizar informacion y mejorar su busqueda y reducir su espacio. No tenian otro uso mas que esto. Recién en 1980. La gente de marketing comienzan a usar la info para comunicarse con los clientes, usando la info que se tenía de los clientes para armar una estrategia de ventas. A finales de los 1980 las estrategias de ventas se comienzan a afianzar con lo cual se comienza a integar con otras plataformas (ERPs) para poder hacer un análisis cruzado de la información que se tiene para poder mejorar la estrategia de ventas. Las compañias de seguros y bancos son las primeras que comienzas a explotar esto.
En esta época es cuando toman mas fuerzas las campañas de marketing vía telefonica. Pero para esta época poder hacer este tipo de analisis requería monatar una infraestructura enorme con las diferentes plataforma para poder atacar todas las aristas del problemas, es decir no solo necesitaban tener un CRM sino también un ERP, y para esta época donde no se tenía los sistemas en la nube, la comuncición solo era posibles si se tenía todos estos sistemas en un mismo lugar.
El uso y conceto de CRM comienza a propagarse hacia otros rubros como salud y comercio y tener estos sistemas se vuelve mas barato y común.
A principios de los  1990s este tipo de marketing madura en un proceso automatizado, es decir que mediante un CRM se podía tener una trasabilidad desde la creación de un contacto u oportunidad hasta poder concretar ventas. Sin embargo el concepto de CRM se lo usa por primera vezen 1995.
En 1997, CRM comienza a incorporar caracteristicas de (ERP) y a fines de los 90 CRM tiene sus primeras versiones online. En 1999, Siebel lanza el primer CRM para dispoitivos moviles. Varias emoresas mas como Oracle o SAP hacen lo suyo pero todas fracasan debido a que en ese momento los dispositivos mobiles no tenían la aceptación qu se tiene hoy en día.
En 19999 llega la nube y las empresas encuentran con esta tecnología una alternativa mas barata que los sistemas on-premise, surge el concepto de software como un sevicio y lo que en un principio incia como un sistema pequeño, escala lo suficiente para que grandes empresas vean este tipo de sistema como algo que se aducua a sus necesidades y comienzan a migrar a la nube.
A principio del 2000 muchas empresas .com ven la quiebra, esto es lo que se conoció como las burbujas punto com. Muchas empresas del ambito de CRM se vieron perjudicadas por esto y le permitió a microsoft meterse en este rubro. Mediante una fusión de productos como office y outlook, nace Microsoft Dynamics el cual rapidamente se posicionó como un referente a todo lo que respecta CRM-.
A mediados del 2000 una empresa llamada SugarCRM libera lo que se conoce como Sugar Community Edition, es un CRM de codigo abierto y que inicialmente corria en linux, con el servidor Apache. Este evento marca un ito en el sentido que muchas empresas toman como el estandar basado en la implemtación liberada por esta empresa.
En el 2006 amazon introduce al mercado EC2 y S3, el primero es poner a disposición de los clientes poder computacional mientras que el segundo almacenamiento en la nuebe. Esto hace que muchas empresas evaluen migrar su infra estructura a la nube abaratando costos de mantemiento e inversion en mas poder de procesamiento.
En 2007 la empresa Salesforce.com plantea un CRM que corre en la nube y que tiene la flexibilidad para poder adaptarse a la mayoria de los requerimientos de las empresas. 
A fines del 20000 Los CRM comienzan a ver las redes sociales como un medio para poder mejorar la interacción con los clientes. Con las mejoras en las tecnología de la nube muchas pequeñas empresas comienzan a incrsionar en el mercado de CRM. 
Actualmente los software CRM se enfocan en tres grandes areas
* La incursión en redes sociales a permitido la obtención de indicadores cada vez mas complejos y pasar de analizar la cantidad de veces que se comportió un contendido o cuantas veces se le dió "me gusta" a una publicacion a incluso evaluar los comentarios sobre las publicaciones. Lo cual permite construir perfiles de usuarios mas complejos que describan su compartamiento en las redes sociales.
* Los CRM con este enfoque en las redes sociales, permite hacer publicaciones con contenido mas especifo para cada cliente. Mirando el caso por caso y no pensando en contenidos mas generales. 
* Los CRM en dispositivos mobiles estan ganando cada vez mas terreno frente a computadoras. Por lo cual esta se espera sea la plataforma dominante en un futuro no muy lejano.

Chat bots

Esta tecnologia tiene dos origenes. El primero refiere al matematico Alan Turing en los años 50 y el test de Turing. Basicamente lo que se propone es un sistema de chat donde un humano mantendria una conversacion por 5 min trantando de imitar el comportamiento humano. Si bien lo que se busca con esto es imitar el comportamiento humano, muchos creen que esto puede definirse como la definición de un chat bot.
En 1966 el profesor de informatica Joseph Weizenbaum, crea un programa, el cual según el, pasaba el test de Turing. Este programa es conocido como ELIZA y la idea era buscar palabras claves y en base a estas palabras claves devolver una determinada respuesta. sobre esta misma linea en 1972 
Kenneth Colby, un psiquiatra muy relacionado a la informatica, desarrolla un programa similar a ELIZA, este se llamó PARRY y en este caso el programa trataba de imitar a un esquizofrénico.
De este tipo de bots podemos nombrar Chatterbot de 1989 que era un jugador virtual en el juego TinyMUD. En este juego se podia chatear con otros jugadaores o tambien con bots como Chatterbot. Alice (Artificial Linguistic Internet Computer Entity) en 1995 y basándose en Eliza y buscando que la conversación fuera más natural. Clipply en 1997 creado por Windows y convirtiéndose en el primer asistente virtual de ellos. Siri, conocido por ser el primer asistente virtual de Apple en 2011 y quien introdujo la novedad de mantener una conversación hablada, no solo escrita. Watson, también en 2011 y fue creado por IBM, capaz de identificar el lenguaje humano y descomponer las preguntas que le hacen , crear más de una respuesta posible y responder con la más idónea. Cortana, asistente virtual creado por Microsoft en 2014. Fue creado basado en la inteligencia artificial de Halo, un videojuego y ha ido adaptándose a todos los dispositivos con el sistema operativo de Windows. Alexa de Amazon en 2014. Asistente virtual que ha evolucionado cada vez más y es capaz de encontrar información sobre el producto que buscas, hablarte del tiempo que hace, hacerte recordatorios… 
Google Assistant, el asistente virtual creado por Google en 2016. Bixby, el último en incorporarse en 2017 de la mano de Samsung aunque tiene que ir añadiendo nuevos idiomas.
En esto ultimos años esta tecnologia esta ganando mas y mas terreno y se a incorporado en multiples sectores. Los chatbots mas avanzados actualmente incorporan no solo conversaciones por texto sino también por vos.
Estos asistentes virtuales por voz se han convertido en uno de los giros más sonados e innovadores. Sin embargo hoy en día la conversacion que se puede llagar a tener dista mucho de un dialogo natura o humano. 
Para la incorporación de esta novedad, las empresas tecnológicas tienen que contar con un servicio de reconocimiento de voz para poderlo convertir en texto. En este caso de transcribir la información es necesario tener en cuenta tres aspectos: 
Conseguir un adecuado reconocimiento de la voz de quien habla.
Poder convertir esa información en una conversación donde participan emisor y receptor.
Ser capaz de detectar el vocabulario, que previamente se haya especificado e introducido en el chatbot, cuando haya ruido de fondo. 
La incorporación de la voz como innovación en los chatbots.
Con la incorporación de la voz y los avances en tecnología, esta novedad está posicionándose como la experiencia del futuro y poco a poco se está acercando más a los clientes que aún no se sienten cómodos usando los chatbots o hablando con una máquina o un asistente virtual. 
Uno de los ejemplos de la incorporación de estos chatbot por voz en el sector de la salud es Bat Bot, el primer chatbot por voz usado para la gestión de guardias hospitalarias.

