		Cap. 2 que explicita el dominio de aplicación, es decir, "el mundo"
		
Hace 20 años atrás, el mundo era muy diferente a como es hoy en día. 
Seguramente si hoy le preguntara un joven de 20 años o menos que es una libreta de direcciones, guías telefónicas, una carta, una postal, un disco compacto, un álbum de foto o incluso como es escribir a mano. Es muy probable que no entienda de que estoy hablando. La tecnología informática desde hace mas de 20 años que ha estado evolucionando hasta lo que se conoce hoy en día. 
Pasamos de una maquina de escribir a tener infinidades de procesadores de texto para poder escribir, libros, informes o trabajos practicos. Las empresas o comercios comenzaron a tener la necesidad de mejorar sus procesos producción, logística, inventariado, envíos y contabilidad.
Sin embargo lo que hoy se conoce como ERP nace de la necesidad de empresas que realizaban manofactura. Los MRP y MRPII evolucioan de los primerod paquetes de administracion de datos desarrollados por Gene Thomas en IBM en 1960. Inicialmente estos sistemas se los denomina BOMP del inglés (bill-of-materials processor), los cuales evolucionan en la siguiente genereción denominada DBOMP (Database Organization and Maintenance Program).
La idea de estos sistemas es mostrar una visión unica y centralizada de los distintos sistemas mencionados anteriormente y permitir a sus usuarios la toma de deciciones sobre sus procesos de manofacrua. Estos sistemas debían cumplir los siguientes objetivos

    Asegurar materiales y productos que estén disponibles para la producción y entrega a los clientes.
    Mantener los niveles de inventario adecuados para la operación.
    Planear las actividades de manufactura, horarios de entrega y actividades de compra. 

Estos sistemas se encargaban de manejar stock y adminsitrar el poceso de contruccion. Con el correr de los años se ve la necesidad de incorporar otras funcionalidades como son adminsitración de proveedores, clientes, facturacion y contabilidad. Con estas nuevas caracteristicas en 1990 se comienza a usar el termino ERP (Enterprise Resource Planning – Planificación de Recursos Empresariales). Esto tipo de software como sus predecisores tienden a unificar estas nuevas caracteristicas un todo. A medida que las empresas se fueron actualizando y comenzaron a usar esta tecnología, también comenzaron a crecer.
Con el crecimiento uno se expando y muchas veces estas expanciones resultan en tener una compañia distribuída por todo el globo o por todo un país o continente. Los sistemas informáticos necesitaban algo que les permitira comunicarse y poder cubrir esta necesidad.
Con esta nueva necesidad los sistemas conocidos como On-Premis (sistemas que residen fisicamente en la empresa) comienzan a perder terreno y los sistemas que corren sobre la internet y puden ser accedidos desde cualquier lado comienzan a ganar terreno.
Con el acceso mediante red los sistemas hoy en dia pueden ser accedidos desde una infinidad de plataformas, las cuales incluyen computadoras, tables o telefonos celulares.

CRM
El termino CRM (inglés customer relationship management), estos sistemas orignalmente tenian la unica unfionalidad de permitir llenar información referida de los clientes de una empresa para su posterior uso. 

En 1970 In the 1970s, los sistemas eran usado spara digitalizar informacion y mejorar su busqueda y reducir su espacio. No tenian otro uso mas que esto. Recién en 1980. La gente de marketing comienzan a usar la info para comunicarse con los clientes, usando la info que se tenía de los clientes para armar una estrategia de ventas. A finales de los 1980 las estrategias de ventas se comienzan a afianzar con lo cual se comienza a integar con otras plataformas (ERPs) para poder hacer un análisis cruzado de la información que se tiene para poder mejorar la estrategia de ventas. Las compañias de seguros y bancos son las primeras que comienzas a explotar esto.
En esta época es cuando toman mas fuerzas las campañas de marketing vía telefonica. Pero para esta época poder hacer este tipo de analisis requería monatar una infraestructura enorme con las diferentes plataforma para poder atacar todas las aristas del problemas, es decir no solo necesitaban tener un CRM sino también un ERP, y para esta época donde no se tenía los sistemas en la nube, la comuncición solo era posibles si se tenía todos estos sistemas en un mismo lugar.
El uso y conceto de CRM comienza a propagarse hacia otros rubros como salud y comercio y tener estos sistemas se vuelve mas barato y común.
A principios de los  1990s este tipo de marketing madura en un proceso automatizado, es decir que mediante un CRM se podía tener una trasabilidad desde la creación de un contacto u oportunidad hasta poder concretar ventas. Sin embargo el concepto de CRM se lo usa por primera vezen 1995.
En 1997, CRM comienza a incorporar caracteristicas de (ERP) y a fines de los 90 CRM tiene sus primeras versiones online. En 1999, Siebel lanza el primer CRM para dispoitivos moviles. Varias emoresas mas como Oracle o SAP hacen lo suyo pero todas fracasan debido a que en ese momento los dispositivos mobiles no tenían la aceptación qu se tiene hoy en día.

1999 saw the advent of cloud CRM. Companies found cloud services a cheaper alternative to expensive on-premise systems. Salesforce.com introduced the first Software-as-a-Service (SaaS) CRM. Initially, SaaS CRM was suitable only for small businesses. But later it scaled up to more powerful systems and large enterprises also started using cloud software.
Early 2000s – Many dotcoms go bust

The dotcom bubble burst in the early 2000s which affected the sales of CRM products as well as their development. By 2003, Microsoft merged CRM with its legacy systems MS Office and Outlook to create its own CRM program. Microsoft Dynamics has become a leading player in the CRM industry.
Mid- to late 2000s – Cloud-based CRM becomes popular; open source CRM is launched

SugarCRM pioneered open-source enterprise systems in 2004. This enabled companies to use CRM much more cheaply compared to the cost of on-premise applications. SugarCRM later launched a cloud-based version which has become a standard feature in the CRM industry

In 2006, Amazon introduced EC2/S3 and even rented out computer power to companies that helped them save money by not spending on expensive powerful servers.

In 2007, Salesforce.com’s combined its cloud-based application development program with SaaS developer partners to convince users that web-based CRM could be customized and used for specific business requirements.
Late 2000s – The age of social CRM

This period saw CRM shifting from the transactional model to interaction relationship. Businesses started using social media strategies to interact more closely with their customers. With quicker internet connectivity and more robust cloud infrastructure, more small players from different countries started entering the CRM market.
The Present and future

Today’s CRM software is focused on three main areas that could well be the future of this type of software.

First, CRM has gone social and many software programs provide social media analytics beyond monitoring the number of shares and likes. CRM software programs are likely to focus on developing deeper customer profiles that includes their digital behavior across social networks.

Second, social CRM enables companies to improve their content marketing to offer relevant content to specific customers on a case-by-case basis.

Finally, mobile CRM is likely to take off as more and more users access CRM data on their smartphones and tablets on the go. Thus, mobile CRM is likely to be the next wave in the continuing evolution of CRM software.

internet 
 
Dejamos de usar el correo para comenzar a enviar correos electrónicos y lo que antes tomaba días ahora son segundos.   

¿Quién no recuerda aquella mesita que decoraba los salones de todo hogar y cuya misión era exclusivamente soportar el teléfono fijo? Pues bien, junto al aparato telefónico, reposaba un pequeño cuadernillo que guardaba los números y direcciones de contacto -escritas a mano- de familiares, amigos y conocidos; así como un libro cuyas páginas de plástico funcionaban como contenedores de tarjetas de visita. Tarjetillas que, por cierto, también han caído en desuso en favor de las firmas de correo personalizadas.
2. Mandar cartas y postales

En los tiempos de la cultura analógica, no quedaba más remedio que contactar con los seres queridos a través del correo postal. Ni un email, un mensaje a través de las redes sociales, ni siquiera un audio enviado por Whastapp podrán recrear esa increíble sensación de abrir un sobre sellado y desplegar una nueva carta. Y aunque a día de hoy tengamos la opción de sacar una foto y enviarla a tiempo real junto a unas pequeñas palabras, nunca será lo mismo que soltar en el buzón una postal comprada durante las vacaciones.
3. Las cabinas telefónicas

Aunque aún hoy pueden verse cabinas de teléfono en algunas calles, ya apenas se utilizan y cada vez es más complicado cruzarse con una. Es más, lamentablemente se han convertido más en objeto de frustración vandálica callejera que en una herramienta de comunicación. Cuando todavía el móvil no se ha había convertido en un objeto personal, las cabinas podían sacarnos de más de un apuro en caso de llegar tarde a una cita o ante la necesidad de pedir, por ejemplo, un taxi.
4. Grabar una canción desde la radio

Lo que ahora no supone mayor esfuerzo que acercar el móvil al altavoz y activar el programa de identificador de audio pertinente, para capturar una canción que sonaba en la radio había que echar mano de la ingeniería pirata: hacernos con una cinta virgen y pulsar el botón de «rec» para grabarla directamente de la emisión. Los locutores radiofónicos, que estaban al tanto de esta práctica, amablemente anunciaban los títulos que iban a sonar con antelación.
5. Escribir a mano

Los teclados estaban reservados a trabajadores de oficina y especialistas de la informática, de modo que al resto de la humanidad no le quedaba más remedio que ejercitar mano y brazo mediante bolígrafo y papel.
6. Comprar el periódico

El periódico sigue siendo la compañía de muchos/as durante el desayuno o el café de media mañana. Sin embargo, cada vez menos gente acude al kiosko cada día para adquirir su propio diario. La digitalización ha convertido esta tendencia, si acaso, en una compra más de fin de semana.
7. El despertador

Resulta raro encontrase con despertadores de reloj digital en las mesillas de noche, pero toparse con uno analógico puede ser una práctica en peligro de extinción. Ya no necesitamos ese trasto que acumula polvo junto a la cama y que, además, nos quita espacio para colocar nuestra nueva alarma 24/7: el móvil.
8. Los carretes de fotos

Habrá quien ni siquiera haya visto uno y lo cierto cuanto más tiempo pase, menos probabilidades tendrá de conocerlo. El carrete de fotografía analógica va camino de extinguirse en pos del revelado digital.
9. La cámara compacta

El smartphone ha desbancado a muchos dispositivos, pero si hay uno al que le ha ganado la batalla por completo ésa es la cámara compacta. Hoy en día, los objetivos fotográficos de los móviles nada tienen que envidiar a los de las cámaras diseñadas únicamente a tal fin. Para fotografiar, una ‘reflex’ o cualquier móvil, todo lo demás ¿para qué?
10. El álbum de fotos

Las redes sociales suponen hoy, entre otras cosas, un expositor de imágenes que han convertido cada perfil de usuario en una colección fotográfica. ¿Cómo se las apañaban para almacenar las fotografías en el pasado? Gracias a los sentimentales álbumes de fotos: libros gigantes que contenían decenas de imágenes y que servían para ilustrar gráficamente los recuerdos.
11. Programas infantiles en cadenas generalistas

Hace algunos años, las cadenas generalistas de televisión reservaban en su programación matinal un espacio para la infancia. Era común que durante el fin de semana se emitieran programas protagonizados por niños y niñas en los que se sucedías diferentes contenidos animados dirigidos al público infantil.
12. Libros de recetas

La industria editorial es quizá una de las que mayor transformación ha sufrido con la introducción de Internet en los hogares. Los libros de páginas de papel está siendo sustituidos progresivamente por lectura digital. Asimismo ocurre con los grandes libros de recetas, que paulatinamente han dejado de consultarse dando paso a blogs de cocina y vídeorecetas en espacios web.
13. Pedir a un desconocido que te saque una foto

¿Dejar tu cámara a alguien que no conoces para que te saque una foto? Imposible, para eso tenemos la cámara frontal o el palo ‘selfie’.
14. Discos, VHS, cintas y disquetes

El ‘usb’ ha terminado de enterrar los esfuerzos de permanecer en el mercado a dispositivos de almacenamiento como discos compactos (cd), vinilos, casetes, cintas de Video Home System (VHS), disquetes… No obstante, la memoria de almacenamiento en línea parece estar ganando posiciones para desterrar al pendrive.
15. El atlas y el mapamundi

Los nativos digitales no conocen mapa que no esté incrustado en la web. Actualmente, cuando queremos ubicar un lugar en el mundo, recurrimos a Google Maps. Antes, en cualquier casa colgaba de una pared un enorme atlas o decoraba algún mueble una bola del mundo interactiva.
