		Cap. 2 que explicita el dominio de aplicación, es decir, "el mundo"
		
Hace 20 años atrás, el mundo era muy diferente a como es hoy en día. 
Seguramente si hoy le preguntara un joven de 20 años o menos que es una libreta de direcciones, guías telefónicas, una carta, una postal, un disco compacto, un álbum de foto o incluso como es escribir a mano. Es muy probable que no entienda de que estoy hablando. La tecnología informática desde hace mas de 20 años que ha estado evolucionando hasta lo que se conoce hoy en día. 
Pasamos de una maquina de escribir a tener infinidades de procesadores de texto para poder escribir, libros, informes o trabajos prácticos. Las empresas o comercios comenzaron a tener la necesidad de mejorar sus procesos producción, logística, inventariado, envíos y contabilidad.
Sin embargo lo que hoy se conoce como ERP nace de la necesidad de empresas que realizaban manufactura. Los MRP y MRPII evolucionan de los primeros paquetes de administración de datos desarrollados por Gene Thomas en IBM en 1960. Inicialmente estos sistemas se los denomina BOMP del inglés (bill-of-materials processor), los cuales evolucionan en la siguiente generación denominada DBOMP (Database Organization and Maintenance Program).
La idea de estos sistemas es mostrar una visión única y centralizada de los distintos sistemas mencionados anteriormente y permitir a sus usuarios la toma de decisiones sobre sus procesos de manufactura. Estos sistemas debían cumplir los siguientes objetivos

    Asegurar materiales y productos que estén disponibles para la producción y entrega a los clientes.
    Mantener los niveles de inventario adecuados para la operación.
    Planear las actividades de manufactura, horarios de entrega y actividades de compra. 

Estos sistemas se encargaban de manejar stock y administrar el proceso de construcción. Con el correr de los años se ve la necesidad de incorporar otras funcionalidades como son administración de proveedores, clientes, facturación y contabilidad. Con estas nuevas características en 1990 se comienza a usar el termino ERP (Enterprise Resource Planning – Planificación de Recursos Empresariales). Esto tipo de software como sus predecesores tienden a unificar estas nuevas características un todo. A medida que las empresas se fueron actualizando y comenzaron a usar esta tecnología, también comenzaron a crecer.
Con el crecimiento uno se expando y muchas veces estas expansiones resultan en tener una compañía distribuida por todo el globo o por todo un país o continente. Los sistemas informáticos necesitaban algo que les permitiera comunicarse y poder cubrir esta necesidad.
Con esta nueva necesidad los sistemas conocidos como On-Premis (sistemas que residen físicamente en la empresa) comienzan a perder terreno y los sistemas que corren sobre la internet y pueden ser accedidos desde cualquier lado comienzan a ganar terreno.
Con el acceso mediante red los sistemas hoy en día pueden ser accedidos desde una infinidad de plataformas, las cuales incluyen computadoras, tables o teléfonos celulares.

CRM
El termino CRM (inglés customer relationship management), estos sistemas originalmente tenían la única funcionalidad de permitir llenar información referida de los clientes de una empresa para su posterior uso. 

En 1970, los sistemas eran usados para digitalizar información y mejorar su búsqueda y reducir su espacio. No tenían otro uso mas que esto. Recién en 1980. La gente de marketing comienzan a usar la información para comunicarse con los clientes, usando la información que se tenía de los clientes para armar una estrategia de ventas. A finales de los 1980 las estrategias de ventas se comienzan a afianzar con lo cual se comienza a integrar con otras plataformas (ERPs) para poder hacer un análisis cruzado de la información que se tiene para poder mejorar la estrategia de ventas. Las compañías de seguros y bancos son las primeras que comienzas a explotar esto.
En esta época es cuando toman mas fuerzas las campañas de marketing vía telefónica. Pero para esta época poder hacer este tipo de análisis requería montar una infraestructura enorme con las diferentes plataforma para poder atacar todas las aristas del problemas, es decir no solo necesitaban tener un CRM sino también un ERP, y para esta época donde no se tenía los sistemas en la nube, la comunicación solo era posibles si se tenía todos estos sistemas en un mismo lugar.
El uso y concepto de CRM comienza a propagarse hacia otros rubros como salud y comercio y tener estos sistemas se vuelve mas barato y común.
A principios de los  1990s este tipo de marketing madura en un proceso automatizado, es decir que mediante un CRM se podía tener una trazabilidad desde la creación de un contacto u oportunidad hasta poder concretar ventas. Sin embargo el concepto de CRM se lo usa por primera vez en 1995.
En 1997, CRM comienza a incorporar características de (ERP) y a fines de los 90 CRM tiene sus primeras versiones online. En 1999, Siebel lanza el primer CRM para dispositivos móviles. Varias empresas mas como Oracle o SAP hacen lo suyo pero todas fracasan debido a que en ese momento los dispositivos móviles no tenían la aceptación que se tiene hoy en día.
En 19999 llega la nube y las empresas encuentran con esta tecnología una alternativa mas barata que los sistemas on-premise, surge el concepto de software como un servicio y lo que en un principio inicia como un sistema pequeño, escala lo suficiente para que grandes empresas vean este tipo de sistema como algo que se adecúa a sus necesidades y comienzan a migrar a la nube.
A principio del 2000 muchas empresas .com ven la quiebra, esto es lo que se conoció como las burbujas punto com. Muchas empresas del ámbito de CRM se vieron perjudicadas por esto y le permitió a microsoft meterse en este rubro. Mediante una fusión de productos como office y outlook, nace Microsoft Dynamics el cual rápidamente se posicionó como un referente a todo lo que respecta CRM-.
A mediados del 2000 una empresa llamada SugarCRM libera lo que se conoce como Sugar Community Edition, es un CRM de código abierto y que inicialmente corría en linux, con el servidor Apache. Este evento marca un hito en el sentido que muchas empresas toman como el estándar basado en la implementación liberada por esta empresa.
En el 2006 amazon introduce al mercado EC2 y S3, el primero es poner a disposición de los clientes poder computacional mientras que el segundo almacenamiento en la nube. Esto hace que muchas empresas evalúen migrar su infraestructura a la nube abaratando costos de mantenimiento e inversión en mas poder de procesamiento.
En 2007 la empresa Salesforce.com plantea un CRM que corre en la nube y que tiene la flexibilidad para poder adaptarse a la mayoría de los requerimientos de las empresas. 
A fines del 20000 Los CRM comienzan a ver las redes sociales como un medio para poder mejorar la interacción con los clientes. Con las mejoras en las tecnología de la nube muchas pequeñas empresas comienzan a incursionar en el mercado de CRM. 
Actualmente los software CRM se enfocan en tres grandes áreas
* La incursión en redes sociales a permitido la obtención de indicadores cada vez mas complejos y pasar de analizar la cantidad de veces que se compartió un contendido o cuantas veces se le dio "me gusta" a una publicación a incluso evaluar los comentarios sobre las publicaciones. Lo cual permite construir perfiles de usuarios mas complejos que describan su comportamiento en las redes sociales.
* Los CRM con este enfoque en las redes sociales, permite hacer publicaciones con contenido mas especifico para cada cliente. Mirando el caso por caso y no pensando en contenidos mas generales. 
* Los CRM en dispositivos móviles están ganando cada vez mas terreno frente a computadoras. Por lo cual esta se espera sea la plataforma dominante en un futuro no muy lejano.

Chat bots

Esta tecnología tiene dos orígenes. El primero refiere al matemático Alan Turing en los años 50 y el test de Turing. Básicamente lo que se propone es un sistema de chat donde un humano mantendría una conversación por 5 minutos tratando de imitar el comportamiento humano. Si bien lo que se busca con esto es imitar el comportamiento humano, muchos creen que esto puede definirse como la definición de un chat bot.
En 1966 el profesor de informática Joseph Weizenbaum, crea un programa, el cual según el, pasaba el test de Turing. Este programa es conocido como ELIZA y la idea era buscar palabras claves y en base a estas palabras claves devolver una determinada respuesta. sobre esta misma linea en 1972 
Kenneth Colby, un psiquiatra muy relacionado a la informática, desarrolla un programa similar a ELIZA, este se llamó PARRY y en este caso el programa trataba de imitar a un esquizofrénico.
De este tipo de bots podemos nombrar Chatterbot de 1989 que era un jugador virtual en el juego TinyMUD. En este juego se podía chatear con otros jugadores o también con bots como Chatterbot. Alice (Artificial Linguistic Internet Computer Entity) en 1995 y basándose en Eliza y buscando que la conversación fuera más natural. Clipply en 1997 creado por Windows y convirtiéndose en el primer asistente virtual de ellos. Siri, conocido por ser el primer asistente virtual de Apple en 2011 y quien introdujo la novedad de mantener una conversación hablada, no solo escrita. Watson, también en 2011 y fue creado por IBM, capaz de identificar el lenguaje humano y descomponer las preguntas que le hacen , crear más de una respuesta posible y responder con la más idónea. Cortana, asistente virtual creado por Microsoft en 2014. Fue creado basado en la inteligencia artificial de Halo, un videojuego y ha ido adaptándose a todos los dispositivos con el sistema operativo de Windows. Alexa de Amazon en 2014. Asistente virtual que ha evolucionado cada vez más y es capaz de encontrar información sobre el producto que buscas, hablarte del tiempo que hace, hacerte recordatorios… 
Google Assistant, el asistente virtual creado por Google en 2016. Bixby, el último en incorporarse en 2017 de la mano de Samsung aunque tiene que ir añadiendo nuevos idiomas.
En esto últimos años esta tecnología esta ganando mas y mas terreno y se a incorporado en múltiples sectores. Los chatbots mas avanzados actualmente incorporan no solo conversaciones por texto sino también por vos.
Estos asistentes virtuales por voz se han convertido en uno de los giros más sonados e innovadores. Sin embargo hoy en día la conversación que se puede llagar a tener dista mucho de un dialogo natura o humano. 
Para la incorporación de esta novedad, las empresas tecnológicas tienen que contar con un servicio de reconocimiento de voz para poderlo convertir en texto. En este caso de transcribir la información es necesario tener en cuenta tres aspectos: 
Conseguir un adecuado reconocimiento de la voz de quien habla.
Poder convertir esa información en una conversación donde participan emisor y receptor.
Ser capaz de detectar el vocabulario, que previamente se haya especificado e introducido en el chatbot, cuando haya ruido de fondo. 
La incorporación de la voz como innovación en los chatbots.
Con la incorporación de la voz y los avances en tecnología, esta novedad está posicionándose como la experiencia del futuro y poco a poco se está acercando más a los clientes que aún no se sienten cómodos usando los chatbots o hablando con una máquina o un asistente virtual. 
Uno de los ejemplos de la incorporación de estos chatbot por voz en el sector de la salud es Bat Bot, el primer chatbot por voz usado para la gestión de guardias hospitalarias.

chats

La palabra de mensaje instantáneo (inglés instant messaging) comenzó a usarse en los 90, sin embargo el concepto se lo manejaba desde mucho antes. Para ser mas precisos a mediados de los 60. Sistemas operativos como el CTSS (Compatible Time-Sharing System) , permitía hasta 30 usuarios ingresar al sistema al mismo tiempo e intercambiar mensajes entre ellos. Si bien se considera este sistema el precursor del chat, era mas símil a un intercambio de mails mas que a un chat, sin embargo este sistema introdujo conceptos que luego fueron incluidos en software de chats.
En 1970, se trabajo en el protocolo peer-to-peer, mediante esto se hacen las primeras comunicaciones entre usuarios que están en la misma computadora.
En 1980 se implementa Zephyr Notification Service, basado en Unix para ubicar y enviar mensajes usuarios. En estos años también toma fama el Bulletin board system o BBS. Este sistema además de permitir subir y bajar software también permite el intercambio de mensajes entre usuarios.
el CB Simulator de CompuServe, es creado para simular una bando ciudadana, mediante esto los usuarios podían enviar y recibir mensajes de texto. Este es considerado el primer servicio de chat dedicado en linea.
En 1982 se laza al mercado la Comodore 64, el cual incluye un servicio de internet llamado Quantum Link (Q-Link), el cual en  los 90 se le conoce como America Online (AOL), Este servicio permitía el envío y recepción de mensajes texto mediante su plataforma a otras personas que usaran el servicio.
In 1996, la compañía Israeli Mirabilis lanzó ICQ, una aplicación de mensajera basada en texto. Esta aplicación es la primera que realmente triunfa acaparando una sustancial lista de usuarios. Además del envío de mensajes de texto permitía la transferencia de archivos y buscar en un directorio de usuarios. En 1998 AOL adquiere esta empresa y luego la vende en el 2010 a Digital Sky Technologies. Las ultimas versiones de este software incluyen integración con Facebook y mensajería a celulares.
En 1997, AOL lanza AIM, en esta plataforma, este servicio compartía mucho con su predecesor, lo importante de este software fue que la plataforma tenia un sdk mediante el cual programadores o empresas podían desarrollar bot. Uno de los mas famosos fue SmarterChild, que fue desarrollado por la empresa StudyBuddy. Esta empresa se dedicaba al desarrollo de agentes interactivos basados en conversaciones. Inicialmente era un juego que luego evolucionó para incluir acceso a varias bases de datos, de noticias, clima, deportes. Esta compañía fue comprada mor microsoft en 2006.
Siguiendo el éxito de AOL, Yahoo lanza Yahoo! Messenger en 1998 en respuesta a AIM. Ese mismo año el cliente Pidging (GAIM en ese momento) es lanzado. Este cliente fue desarrollado por Mark Spencer e inicialmente solo soportaba el protocolo AOL Instant Messenger. Y en el 2000 se desarrollan plugins para este software que le permitió, manejar mas de un protocolo de comunicación. Entres estos están MSN (microsoft), Yahoo!, XMPP (Googletalk, Facebook). 
En 1999 Microsoft lanza MSN Messenger Service que era una aplicación similar a cualquier otra plataforma de mensajería. Lo relevante respecto a esto y porque esta app se vuelve tan popular es que en ese entonces otra aplicación de la compañía de Redmond era muy popular. Hotmail, era el servicio de correo por defecto en esa época y la MSN toma esa base de usuarios para poder usar la aplicación de mensajería.
En el año 2000 comienza a ganar renombre el protocolo jabber que después cambio a XMPP (Extensible Messaging and Presence Protocol) Este protocolo era publico y a diferencia de AOL o Microsoft, cualquier empresa podía usar este protocolo. Google fue una de las que usa dicho protocolo para su servicio de mensajería Gtalk. Años mas tarde abandona el protocolo para hacer uso del propio Hangout.
en el 2002 Apple se suma desarrollando Ichat y mantiene un ecosistema de mensajería entre todos sus dispositivos. Actualmente la app se llama Messages.
2003 nace skype y si bien su aplicación soportaba mensajería este servicio se ve opacado por sus servicios de video conferencias. 
En el 2005 google lanza Google Talk. sin embargo su popularidad no fue muy grande.
En esa época Facebook  comenzaba a ganar fama y en el 2008 incluye el servicio de mensajería. En el 2011 agrega soporte para vídeo llamadas.
Hasta el año 2012 la plataforma que dominaba la mensajería era el mensaje de texto sin embargo a partir de este año la proliferación de teléfonos móviles ya era más que importante y hay un cambio en la plataforma. se deja de lado el SMS y comienza a usarse mensajerías  mediante internet. Una de las más famosas whatsapp.
Estudios estadísticos muestran que a partir de la generación del 70 están muy influenciadas o hacen mucho uso de mensajería dejando de lado la llamada o el mail. 

Entre 1906 y 1911, Ferdinand de Saussure un profesor de lingüística, dictaba 3 cursos en la universidad de Geneva. En estos cursos desarrolla un enfoque en el cual describe el lenguaje como un "sistema".
El postulaba que el significado se crea dentro del lenguaje, en la relación y diferencias entre sus partes. un sistema de lenguaje compartido, hace posible la comunicación. Saussure veía a la sociedad como un sistema de normas compartidas que permite extender el pensamiento, lo que resulta en decisiones y acciones por parte de los individuo. Este mismo concepto es el que se aplica a los lenguajes de programación de hoy en día.
Saussure, muere en 1913, pero dos colegas, Albert Sechehaye y Charles Bally, reconocen lo importante de sus conceptos. Entre los dos recopilan información de notas personales y de los cursos que dictó. Con esta recopilación escriben el libro Linguistique Générale, el cual funda las bases para lo que luego se conoce como el enfoque estructural. Primero con la lingüística y luego expandiéndose a otros campos como la informática.
en 1950, Alann turning escribe un paper describiendo el test para una maquina pensante.  En este paper se plante que si una computador podría ser parte de una conversación en el cual una persona no pueda distinguir que es una computadora, entonces se podría considerar que la computadora es capaz de pensar. en 1952   el modelo Hodgkin-Huxley muestra como el cerebro usa las neuronas para formar una red eléctrica. Estos eventos inspiran la idea de inteligencia artificial, procesamiento del lenguaje natural y la evolución de las mismas computadoras.

Noam Chomsky, en 1957 publica el libro  estructuras sintácticas. En el revoluciona los conceptos lingüísticos previos, concluyendo que para que una computadora entienda el lenguaje, las estructuras de un oración deben ser cambiadas. Con esto como meta, Chomsky crea un estilo de gramática llamada  gramática de estructura de frase, la cual transforma de forma metódica, una oración en lenguaje natural en una forma que es utilizable por una computadora. 
En 1958 se lanza el lenguaje de programación LISP (Locator/Identifier Separation Protocol). Un lenguaje muy popular referido al procesamiento de texto. En 1964 crean a ELIZA. en 1964 se crea un comité para evaluar el progreso en las investigaciones de procesamiento de lenguaje natural. Para 1966 se llaga a la conclusión que se gastaba mucho dinero y los avances era pocos o nulos. por lo que se decide parar las investigaciones relacionadas a esta rama.
Recién en 1980 empiezan a surgir nuevas ideas para reemplazar las viejas. Por ejemplo se reemplaza la mezcla de lingüística y estadista por un enfoque puramente estadístico. Cambios como estos comienza a gestarse en todo lo referido a Inteligencia Artificial.
Hasta 1980 la mayoría de los sistema de PLN usaban reglas complejas del estilo "si se cumple tal cosa hacer tal otra". Pero a partir de esta época se empiezan a usar modelos estadísticos.
Para 1990 los modelos estadísticos comienza a ser muy usados. Estos modelos muestran sus capacidades al poder adaptarse a la gran cantidad de texto que comienza a aparecer en la internet. Las N-grams se vuelven muy útiles. Se introducen las redes neuronales recurrentes RNN. Las cuales son muy usadas para el entendimientos de voz y lenguaje escrito.
En 2001 se propone el primer modelo "lenguaje" neuronal, la idea es poder predecir la próxima palabra usando una red neuronal feedfoward.
En 2011 Apple ,muestra al mundo Siri el cual es considerado el primer asistente virtual exitoso. Este asistente es a hoy lo que se tiene con google asistant o cortana de miscrosoft.
Mediante técnicas de aprendizaje de maquina no se trata de buscar un matching exacto sino uno que aproxime lo suficientemente bien para que luego mediante PLN se pueda obtener el resultado correcto.





